これまで 力の合成 について 勉強してきました。
力の合成は 2つ以上の力を 1つで 表すことでした。
例えば 物体があり AさんBさんが それぞれ 左と右方向に 引っ張っています。
Bさんの方の 力が強いと すると この 2つの力を 1つで 表すと このようになります。
また 合成した後の 力のことを 合力と 言います。
それでは 話を変えてみます。
合力だけが 分かっています。
2人の人が おたがい 別の方向に 引っ張って いた時 この合力から それぞれの 力を 求める 場合が あります。
この場合は 1つの力を 2つの力に 分けること なので 力の合成 ではなく 力の分解です。
合成は 2つ以上 から 1つにしますが 力の分解は この場合では 1つの力を 2つの力にします。
また 分解した後の それぞれの力を 分力と 言います。
この動画では 力の分解 について 1つの力 から どのようにして 分力を求めるのか 勉強していきます。
次に 力の合成と 分解を 比べながら いっしょに 考えましょう。
力の合成は この場合 2つの力を 1つで 表します。
この2つの力を 1つにした 合力 を求めるには どうすれば いいでしょうか。
それぞれが 一辺の 平行四辺形を 作って その対角線が 合力となります。
平行四辺形を 作ります。
縦（たて）の辺の 平行線は このようになり 横の辺の 平行線は このように なります。
その時の 対角線は ここから スタートして このように なります。
この 赤い線が 力の合力 となります。
力の分解は 1つの力を 2つの力に 分けることです。
先ほどとは 全く逆の 操作です。
具体的には この黒い矢印の力を この点線の 2つの力に 分解する ことになります。
これが 対角線に なるような 平行四辺形を 作っていきます。
縦（たて）の線の 平行線は このようになり 横の線の 平行線は このように なります。
縦（たて）と 横の力に 分解するには 黒の矢印が 対角線に なるような 平行四辺形を 作ります。
その時の 一辺一辺が それぞれの 分力 です。
ここも 分力で ここも 黒い矢印の力の 分力 です。
復習もかねて 別のパターンの 力の分解 について 勉強しましょう。
力の分解は 力の合成と 逆の操作 をします。
それぞれ 黒い矢印の 合力が 分かっていて 点線に沿った 分力に 分けていきます。
黒い矢印の 合力が 対角線になる 平行四辺形を それぞれ作ります。
その一辺が 分力 になります。
この点線の 平行線は このように なります。
ここに 平行四辺形ができます。
その平行四辺形の 一辺が 分力に なります。
これが 黒い矢印の 分力の 1つ目です。これが 黒い矢印の 分力の 2つ目 です。
次の図は 先ほどの図と 同じですが 復習を しましょう。
この 黒い矢印が 対角線に なるような 平行四辺形を 作ります。
この点線 の平行線は ここにでき この平行線は このように なります。
ここに 平行四辺形が できて 黒い矢印が 対角線に なります。
平行四辺形の 一辺が 黒い矢印の 分力になり もう一辺 が黒い矢印の 分力に なります。
最後 同じく この 黒い矢印が 対角線に なるような 平行四辺形を 考えます。
この平行線が ここになります。もう一辺の 平行線は このようになります。
平行四辺形が できて この一辺を 分力 として 考えると ここと ここが 黒い矢印の 分力に なります。
次に 斜面（しゃめん）上の 物体に はたらく力を 考えてみましょう。
分かりにくいので 自転車で 考えて みましょう。
ゆるやかな 坂道と 急な坂道を 自転車で 登る時 どちらの方が 力が いるのでしょうか。
急な坂を こぐ方が 力が必要に なります。
同じ高さでも より大きな 傾（かたむ）きの 右側の方が 上に登るのに たくさんの力が 必要に なります。
何が ちがうのか いっしょに 見て いきましょう。
先ほどの パターンで 斜面（しゃめん）上の 物体に はたらく力を 考えます。
この斜面（しゃめん）に のっている 物体に どういう力が はたらくで しょうか。
重力が はたらき 急な坂の方が より強い力が 必要に なります。
この重力を 力の分解 をします。
斜面（しゃめん）に 平行な力と この 斜面（しゃめん）に 垂直な力の 2つの力に 分けて 考えます。
重力を この 2つの力に 分けて いっしょに 考えましょう。
まず 重力は 斜面（しゃめん）に 平行な力 と斜面（しゃめん）に 垂直な力の 合力に なります。
この重力が 対角線に なるような 平行四辺形を 考えます。
この点線を 補助線に 使って いっしょに 考えましょう。
まず この 平行な点線の 平行線が これに なります。
この垂直な線の 平行線は ここに なります。
これにより この対角線に なるような 平行四辺形を 作ることが できました。
平行四辺形の 一辺が この黒の分力に なるから 斜面（しゃめん）に 平行な力は ここになり 垂直な力は ここになります。
この物体には 重力しか はたらいて いません。
しかし 重力を 力の分解すると 斜面（しゃめん）に 平行な力と 垂直な力に 分けることが できます。
ゆるやかな 坂道より 急な坂道の方が 上に登るのに より多くの力が 必要です。
なぜ 大きい傾（かたむ）きの方が より多くの力が 必要なのか 力の分解で 考えて いきます。
これと これは 全く 同じ物体 なので 全く 同じ重力が かかっています。
この 矢印の長さは 同じ重力の 大きさなので 同じ長さと なります。
これを 力の分解して 斜面（しゃめん）に 平行な力と 垂直な力に 分けると このように なります。
大きい傾（かたむ）きの方が 斜面（しゃめん）に 平行な力は より 大きく なっています。
両方とも 坂道を 右上の方向に 登って いきますが 逆の 左下向きの力は 斜面（しゃめん）の 傾（かたむ）きが 大きい方が 大きくなります。
持ち上げる時に より多くの力が 必要になります。